А какие входные характеристики этого варианта ?
 - Входные характеристики остались прежними: 
   вертикальная развёртка - 50мв\дел, 
   горизонтальная развёртка - 1мкс\дел, 
  входное сопротивление - 500к-1М(переменное), 
  входная ёмкость - 20пФ(примерно).

в этом варианте луч перемещается по всему экрану ?
 - Луч смещается по всему экрану (как положено).

Контроллер заряда батареи в финальном варианте будет?
 - Контроль заряда програмный.

А по USB, кроме зарядки, что ещё можно делать?
 - По "USB" будут подключаться всякие "вкусности", к примеру разрабатываемый автором проекта Котовасией 
   измеритель ёмкости, индуктивности, частотомер и ГНЧ в одном лице. Ну и ещё есть мысли по этому поводу.

не хочет он от USB работать. Втыкаю шнур и через секунду прибор вырубается. Что-то где-то не так... Ну заряжать можно пока и от внешнего зарядника.
 - А если временно выпаять R2 и R3, тоесть отключить RXD и TXD от USB.

Каким образом к плате крепятся индикатор и аккумулятор? 
 - Никак не крепятся, индикатор можно приклеить двусторонним скотчем прямо к Меге, 
   или капнуть по краям платы термоклеем или ничего не делать (отлично держится на плоском шлейфе в пределах корпуса), 
   также можно поступить и с аккумулятором.

Каков порядок программирования ATmega32? 
На плате есть контактные площадки, предназначенные судя по всему для подпайки проводников от программатора. 
Нужно ли при этом отпаивать индикатор и от чего подавать питание при программировании - от аккумулятора или программатора? 
Если от программатора, то это питание будет также заводиться на остальную часть схемы и наверное будет нужен дополнительный
источник питания для программатора PonyProg, который запитывается от COM-порта.
 - При программировании дисплей оставляем на месте, питание Меги от программатора, который запитан от отдельного источника питания.

после запайки мк лучше прошить или можно после полного монтажа платы? Если есть какие то ньюансы - подскажите пожалуйста.
 - Лучше после монтажа. Перед этим подтяг (перемычку) резета на плюс, убрать, а то МК шить не будет, потом прикукожить.
 - Лучше перед монтажем всех элементов и напаивать последовательно блок за блоком, сначала питание и тд. 
   А резистор на Ресете 10к не мешает программированию, 4к7 уже да.

какой стабилизатор для аналоговой части можно применить : 2,8В или 3,3В.Или нужно точно 3В ?
 - Можно любой. MCP6022 по ДШ +\-2.5в, абсолютно максимально +\-3.5в, вот и думайте, что лучше, главное минус настроить одинаковым с плюсом.

как осуществляется зарядка,можно ли заряжать при выключенном приборе и как узнать окончание зарядки.
Возможно ли применение на месте Q8 2N7002 и каково назначение стабилитрона D1 ?
 - Включение и контроль заряда только при включенном приборе, зато можно работать и заряжать одновременно. 
   На месте Q8 может работать 2N7002 да и биполярник любой с резистором в базе, но напряжение подсветки упадёт.
 - Заряжается и на выключеном приборе, причем совершенно бесконтрольно (хорошо если акумм. со встроенной защитой от пере-заряда-разряда), 
    т.к. IMHO R7 не на своем месте, проверьте плиз.
 - Имелось ввиду - на схеме, печатка на 99,9% соответствует схеме. За печатку особый РЕСПЕКТ! 
    Дык вот, вылечилось пересаживанием R7-го из междуножья Q4-го Q5-му в то же место :shock: - IMHO так будет справедливо. 

На печатной плате нет перемычки между элементами C1,D3,Q3 и L5,R4 преобразователя -3В.
 - хорошо что легко исправить (длина перемычки 0.6мм, заливаем оловом между ножками). Не забудьте все исправить при монтаже.

а подскажите сколько вольт должно идти на подсветку при максимальной яркости? 
Что-то у меня не светится экран и все тут... Подключаю на подсветку крону - еле теплется... после диода - 7.5В, похоже маловато. 
Правда я не нашел у себя BAS85 и воткнул туда "половинку" BAT54 - видать не катит он. Подскажете к какому напряжению стремиться.
 - К 9в. Ищи Шоттки на тех же мобилах откуда стабилизаторы дергал, на EF81 должны быть возле дросселей.
 - с десяток разных шоток перепробовал - никакого эффекта. Напруга на подсветку выше 7.4В не подается. 
   Проверил плату на кося\ки - все в порядке. Единственное отличие от оригинала - у меня оба стабилизатора на 2.8В, 
   но ведь на подсветку канвертируется VCC а не с стабилизатора напруга... Ничего не понимаю.
 - У меня стабилизаторы тоже на 2,8В,дроссель 180 мкгн,напряжение подсветки-10,7В
 - Поиграйтесь с номиналом дросселя, допустим уменьшить. Я поначалу не подумавши поставил 330мкГ (что было под рукой), было также 7.4в. 
   Дроссель перенасытился и на выходе двойное входное напряжение минус падение на диоде. 
   Сейчас при транзисторе 2402 и дросселе 220мкГ при макс настройке яркости около 11в.
 - Ампутируй D3, R4 подгони до -3v и стабилизатор все же поставь на 3v
 - В общем подсветка хорошо заработала с дросселем в 68 микрогенри.
   А по поводу -3В - в каком режиме подгонять R4 ? Или это не имеет значения?

не могу найти дросселя L3-L5 на 10mkH,можно на 47mkH поставить?
 - Дросселя стоят в ФНЧ по питанию, значит чем больше номинал, тем лучше. 10мкГ закупил в большом кол-ве для питания АЦП АВРок, потому ставлю везде.

Как известно, для Li-Ion аккумуляторов порог напряжения окончания зарядки составляет 4,20В +-0,05В, т.е. +-1,2% (Хрусталев Д. А. Аккумуляторы. 2003. стр.101). 
При превышении напряжения на аккумулятере выше 4,30В могут возникать необратимые разрушительные процессы, если в конкретном аккумуляторе не предусмотрена защита. Отсюда вопрос: 
каким образом в последней версии Хамелеона обеспечивается необходимая точность измерения напряжения аккумулятора, 
ежели ATmega32A по datasheet имеет ИОН с напряжением 2,56В и разбросом от 2,3-2,7В?
 - На Мегу32 на adc0 подаётся измеряемое напряжение через делитель на два на R25,26. 
   Не на всех аккумуляторах окончательная зарядка 4.2в, есть и 4.1в. 
   В Хамелеоне выбран порог отключения заряда - 4.1в, разброс и точность измерения оставляем за бортом.
 - То то и оно, что при точности ИОН +7,8% -10,15% получается разброс порога отключения заряда 3,68...4,42В в зависимости от попавшегося экземпляра ATmega32A. 
   Вопрос заключался в том, предусмотрена ли какая-либо дополнительная программная калибровка измерителя напряжения батареи, или же придется просто 
   подобрать один из резисторов делителя под конкретную ATmega32A?
 - Дополнительная программная калибровка измерителя напряжения батареи отсутствует, места в коде в обрез. 
   Проблему в этом не вижу, ни разу не встречал АВРки с таким большим разбросом ИОН. Если сильно надо, то можно подобрать делитель на bat_info.
   Проверить, надо ли этим заниматься, легко. При включении войдите в сервисное меню, где есть показания вольтметра и сравните с показаниями внешнего вольтметра. 
   У меня разброс не превышал 50мв.

У меня при первом включении выскакивала заставка и, при переключении в рабочий режим, Хамелеон вырубался. Версия D. Что я только не делал вникакую дальше заставки не работал. Дело оказалось в делителе напряжения для "bat_info". Уменьшил R26 и всё заработало!

Я так понял, когда с делителя поступает больше нормы - прибор тоже вырубается.
  -  Нет, если напряжение выше 4.2в ничего не происходит, только загорается "вилочка". Выключение зарядки при достижении 4.1в. Автовыключение происходит, если на      батарее меньше 3.1в, вот почему важно точно подобрать резисторы info_bat.

Маленькая поправочка насчет схемы для вариантов D Cube и Хамелеон D2 и та и другая схема делались в SPlan и в этой программе видать криво нарисована мега в частности ноги 7 и 8 с сигналами XTAL1 и XTAL2 на схеме видим обозначения этих сигналов следующим образом 7=xt1 8=xt2 открываем даташит на 32-ю мегу и смотрим наш корпус TQFP 7=хт2 8=хт1. Т.к платы которые выкладывались рабочие и сигнал на AD9280 идет от 8-ой ноги микроконтроллера то он идет от вывода хт1.


Собрал наконец и я себе маленького хамелеончика и назвал его, не долго думая, Хамелеон D2.
Плата версии D была немного уменьшена в габаритах и подогнана под корпус Z75.
По высоте в этом корпусе как раз осталось еще место под вторую плату.
Схема версии D была немного подкорректирована.
Для стабилизации яркости подсветки при изменении напряжения питания преобразователь на Q8 запитан от +3В(2), правда при этом несколько возрос ток потребления (100 мА при комфортной яркости при уровне 100 в меню).
Для исключения перегрузки АЦП и стабилизатора -3В при отрицательном выходном напряжении ОУ IC4 дроссель L5 заменен на резистор 560 Ом, а также увеличен номинал R36 со 100 Ом до 300 Ом.
Исключены цепи, по которым проникали помехи с цифровой земли на аналоговую: C14 и C15 разделены резистором R53 10к, 1 и 14 выв. IC2 AD9280 (тестером между ними прозванивается сопротивление около 5 Ом) подсоединены к аналоговой земле, как и положено для АЦП.
Для снижения помех от кварцевого генератора введен R52 2к, корпус кварца на землю не запаивал. Шума на экране нет вовсе, можете посмотреть на прилагаемом фото.
Верхний вывод резистора R7 перенесен с истока Q4 на исток Q5, как было предложено кем-то ранее на форуме, для исключения протекания неконтролируемого тока зарядка аккумулятора от внешнего источника при выключенном приборе.
Увеличены номиналы делителей согласования уровней МК-ЖКИ.
Диоды BAT54S заменены на BAV199 - они с меньшим током утечки и меньшей паразитной ёмкостью.
Конденсаторы C2, C3 установлены на 16 В!
Сигналы TXD, RXD изолированы от USB-разъема, предусмотрены отдельные контактные площадки для подключения второй платы.
Номиналы конденсаторов входного делителя подбирались при подаче на вход прямоугольного сигнала 1 кГц до получения правильной формы без выбросов и завалов (ну и намучался при этом - целый день потратил).
Для более мелкого шага перемещения линии развертки по вертикали введен R54.
Теперь о выявленных небольших ляпах в программе.
На значке батареи иногда выводится какой-то белый мусор вверху.
Надпись "charge battery" если появилась, то уже не исчезает до выключения питания.
На выводе PD4 (ch_on) при повышении напряжения питания свыше 4В исчезает лог.1 и уже не появляется до выключения питания, транзисторы Q4, Q5 при этом полуоткрыты, хотя значок сетевой вилки появляется лишь при напряжении свыше 4,2В (измеритель напряжения питания настроен точно подбором R25, R26).
Не очень понятно с уровнем синхронизации 10%...80% - от чего идет отсчет и почему при изменении этой величины осциллограмма, например синусоиды, не сдвигается по горизонтали.
Также хотелось бы изменить вот что:
При уходе линии развертки вверх или вниз за видимую область экрана высвечивать сверху или снизу линию развертки.
Добавить маркер уровня синхронизации на экране.
Сделать более мелким шаг смещения линии развертки по вертикали (раз этак в 5), уменьшив при этом номинал R54, а то при шаге в 1 точку не всегда точно можно совместить линию развертки с нулевой линией сетки.
При вхождении в режим анализа оставлять сетку.
Переделать способ векторного соединения соседних точек вертикальными линиями, как принято в большинстве осциллографов (посмотрите, например, как это сделано в тех же Velleman - картинка смотрится намного приятнее).
Сделать линейную интерполяцию недостающих выборок на 1 мкс/дел.
Добавить поддержку остальных 2-х дисплеев от Siemens S65.
Если уважаемые авторы прошивки kotovasiya и grott не против скинуть мне с личку исходник программы, то попробую её доработать. С AB немного знаком, хотя программирую в основном на Си.