  Включаем длительным (3-4сек) нажатием средней кнопкой.
  При включении, удерживая кнопку "вниз" попадаем в сервисное меню, где можно настроить цвета, яркость и тон звукового сигнала. Ещё раз нажимаем среднюю кнопку, переходим к рабочему режиму с сохранением изменённых настроек. 
  В рабочем режиме перемещение по строке меню кнопками "влево"\"вправо", изменение выбранного параметра кнопками "вверх"\"вниз" (кроме режима выбора синхронизации, в котором кнопка "вниз" служит для захвата синхронизации в ждущем режиме). 
  При включении, удерживая кнопку "вверх" возвращаемся к настройкам по умолчанию. 
  Кратковременное нажатие средней кнопки приводит в режим анализа сигнала, где кнопкой "вниз" выбираем начальный и конечный маркеры, перемещаем маркеры кнопками "влево"\"вправо". Выходим из режима анализа средней кнопкой.   Выключаем длительным (1-2сек) нажатием средней кнопки.

  Автоматическое переключение чувствительности (активация - одновременным нажатием кнопок ВВЕРХ и ВНИЗ в пункте чувствительности, деактивация - изменением вручную чувствительности кнопками ВВЕРХ или ВНИЗ). В автомате перед величиной чувствительности выводится значок "*" 
  Автоматическое переключение скорости развертки для 0.5мкс/дел...10мс/дел (активация - одновременным нажатием кнопок ВВЕРХ и ВНИЗ в пункте скорости развертки, деактивация - изменением вручную скорости кнопками ВВЕРХ или ВНИЗ). В автомате перед величиной скорости развертки выводится значок "*";
  При одновременном нажатии кнопок ВВЕРХ и ВНИЗ в пункте смещения луча добавлена установка в позицию, сохраненную в памяти перед последним выключением.

  Хотелось бы отметить об особенности автоматического переключения скорости развертки.
Т.к. в Хамелеоне на отображаемую точку приходится всего одна выборка, при некоторых сочетаниях частоты сигнала и скорости развертки возникает стробоскопический эффект, приводящий к неправильным показаниям (занижение частоты отображаемого сигнала или как бы "растяжка"осциллограммы по горизонтали). Очень толково этот эффект описан на сайте http://Oscilloscop-dss31.narod2.ru (автору браво!). Так вот замечено, что в автомате иногда устанавливается неправильная скорость развертки, при этом сигнал несколько дрожит или переключение развертки происходит непрерывно с одного предела на другой, причем на одном пределе сигнал растянут, а на другом сильно сжат. В таких случаях следует в пункте скорости развертки нажать одновременно кнопки ВВЕРХ и ВНИЗ. При этом регулировка начинается с самой высокой скорости развертки 0.5 мкс/дел. По мере уменьшения скорости сигнал как правило захватывается правильно.